放哪去了？
どこだっけ？
我記得是這附近…
確かここら辺に…
奇怪…
あれ…
找到了
あった
光の中にいつも君がいるみたいで
光芒之中彷彿永遠有你
僕は目をそらせない
讓我怎麼也移不開視線
道は続いてゆく　悲しみや祈りを照らす方へ
道路不斷延伸  通往照亮悲傷和祈願的地方
寂しがりの心から伸びた　根っこをつかまえて笑った
寂寞飄進我的心裡生根發芽  你抓住它笑了
君の優しさ　きらめく夜空の星のように
你的溫柔  就像閃耀夜空的繁星
いつでもここで
永遠照亮我身邊
会えない時もずっと心で話をしよう
不能相見的時候我們也要用心靈交談
簽到處
前方會場
君がいたから変わった
我會改變全是因為身邊有你
世界のほんのすみっこで
在世界不起眼的某個角落裡
産声をあげ繋がる奇跡　君は見てるかな？
你看見發出啼哭緊密相連的奇蹟了嗎？
簽到處
希的送別會 (2)
各位，好久不見
我是 2 班的瑞穗
為了追悼希，我們
舉辦了這次「送別會」
雖然有很多朋友在遠方
但我們希望各位能前來參加
孤島  大本營遺址
時間  7 月 21 日  正午
耳をすませば聞こえる愛しい声
豎起耳朵便聽見熟悉的聲音
それはそこに居るのと似ている
跟角落裡的啼哭聲十分相似
僕は本当は寂しいけれど
其實我十分寂寞
君がくれた言葉は　ずっと…
但是你的那些話　一直在…
君が…
你…
ずっと…
一直在…
消えずに光の中で　ずっと…
永遠都迴響在光芒之中　希望…
放つ…
綻放…
希望…
走吧
行こう
嗯
うん
我怕我怕我怕…
無理無理無理…
拉傑塔尼！
ラジダニ！
這什麼？印度風？
何それ？インド式？
你們要回去對吧？
帰るんだろ？君たちは
嗯
うん
那需要我的幫忙嗎？
じゃあ手伝わせてくれないか？
我應該能派上用場
僕ならきっと役に立てるはずだ
嗯
うん
拜託你了
頼むよ
這是…
これ…
恐怕過了 2000 年吧…
2000 年ぐらい経ってるんじゃ…
還有這個… 你這艘帥氣的船哪去了？
それにこの… かっこいい船とかどうしたのよ？
好啦  時間多得是
まあまあ　時間はたっぷりあるんだ
途中我慢慢告訴你們
道中ゆっくり話すよ
好…
はい…
欸？
えっ？
魯濱遜計劃
這是長良你設計的嗎？
これ　長良が計画したの？
厲害呀！
すごいじゃないか！
唔  這處改成這樣…
う～ん　ここなんてこうすれば…
看  完美了
ほら　完璧だ
魯濱遜計劃
通過
四通八達
明信片
翼
長良
看到我的來信，你可能會很驚訝吧。
這張明信片的用法是希告訴我的。
我知道這很突然，但希離開了這個世界。
我們跟朝風一起攻略這個世界『戰爭』的時候，
她遇到意外，離開了這個世界。
希直到最後一刻都相信朝風。
我能說的就這麼多，對不起。
星空字幕組×SweetSub
翻譯：千戀   校對：Senren   後期：Senren、natsukage
怎麼樣？
どうだい？
那個很方便吧？
それ便利だろ？
好厲害！
すごいね！
嗯
うん
好厲害
好厲害！
すごいね
すごいね！
好  這裡都弄好了
よし　ここは大丈夫だ
長良
之後能交給你嗎？
後を頼んでもいいかい？
嗯  好的
うん　分かった
嗨  瑞穗
やあ　瑞穂
不用那邊那台嗎？
向こうは使わないの？
嗯  這台夠用了
ああ　これで足りるからね
而且…
それに…
機會難得  我想親眼看一看
せっかくだから　自分の目で見たいんだ
果然  你不跟我們一起回去啊
やっぱり　ラジダニは一緒に帰らないんだね
嗯  我要留下來
うん　僕は残るよ
拉傑塔尼  你就沒有鄉愁嗎？
ラジダニはさ　ホームシックとかならなかった？
這 2000 年來你一直孤身一人吧？
ずっと一人だったんでしょ？2000 年
鄉愁… 好懷念的感情
ホームシック… 懐かしい感情だ
我之前路過一個世界  那裡描繪著故鄉的風景
前に立ち寄った世界に　故郷の情景が描かれた世界があってね
那些風景極其準確鮮明
それは恐ろしいほどに正確で鮮明
而且十分神秘
何より神秘的だった
甚至讓人有些害怕
不安になるくらいにね
那是我漂流到「這個世界」後第一次感到懷念
その時　「この世界」に漂流して初めて　懐かしさを感じたよ
於是我把這個世界叫作「鄉愁」
僕はこの世界を「ホームシック」と呼ぶことにしたんだ
故鄉是「原來的世界」嗎？
故郷って「元の世界」ってこと？
沒錯  但有一點點不同
ああ　だけどちょっと違うんだ
那個世界比原來的世界還要像原來的世界
元の世界より　元の世界らしい世界だった
那個世界的主人病態般地囿於回憶之中
その世界の主は病的なほど思い出に囚われ
一直在描繪故鄉
故郷を描き続けたんだ
奇妙的是  那個世界無論你去到哪
奇妙なことに　その世界にはどこまで行っても人っ子一人
都看不見人的畫像
人間は描写されていなかった
真是個寂寥的地方
さみしいところね
但某個時期後  他的作品風格大變
でもあの時期を迎えると　がらりと作風が変わるんだ
看見那幅畫後  我恍然大悟
その絵を見て　ハッとしたよ
那是一幅女學生的肖像畫
それはある女子生徒の肖像だった
畫得美若天仙
とても美人に描かれていてね
看樣子這個女生是他的戀人
どうやら　彼女は彼の恋人らしかった
有意思起來了嘛
面白くなってきたじゃん
對吧？
だろ？
我也輸給好奇心
僕も好奇心に負けてね
用自己開發的能力遺留物  「獨家新聞望遠鏡」偷看了一下
独自に開発した能力遺物　「スクープ・スコープ」で彼女を覗いてみたんだ
結果怎麼樣？
どうだった？
真實的女生沒有畫中那般美麗
実際の彼女は絵ほど美人じゃなかった
所謂的情人眼裡出西施
恋の色眼鏡は度がきついからさ
不過那個女生是真的很愛他
でも彼女は彼のことを本当に愛していた
我很好奇  便偷看了其他的畫
気になって　他の絵も覗いてみたんだ
真實的故鄉並沒有他畫中那般美麗和充滿魅力
実際の故郷は　彼の描く絵のように美しくも大して魅力もない
是我很熟悉的城鎮
僕のよく知ってる町だった
簡單說  他是沒能接受現實
簡単な話　彼は現実を受け入れなかったんだよ
他的戀人也希望他活在眼前的現實之中
恋人も彼に目の前の現実を生きてほしいと願っていた
但是他沒有改變
でも彼は変わらなかった
最終女生對他死心  離開了那個世界
そしてついには愛想を尽かして　その世界から出ていってしまうんだ
接著  他又像著了魔一樣  開始給戀人畫像
すると彼は　今度は取り憑かれたように　恋人の絵を描き始めた
那幅畫便是女生的肖像畫
肖像の彼女はその絵だったんだ
我突然有種面對現實的感覺
僕は不意に現実を突き付けられた気がしたよ
懷疑「自己真的算得上是活在現實之中嗎？」
「果たして自分は本当に現実を生きていると言えるだろうか？」って
那個女生不是想和他活在美好回憶之中
その子は彼とは美しい思い出じゃなくて
而是想和他一起創造還未成形的未來吧
まだ形のない未来を一緒に作りたかったんだ
不知不覺間  他被困在跟女生的回憶之中
いつしか彼は　彼女との思い出に囚われたまま
最終變成了「這個世界」
「この世界」そのものになってしまった
他死了嗎？
死んじゃったの？
嗯… 該怎麼說好呢…
ん… どう言ったらいいんだろう…
「這個世界」的死有點複雜
「この世界」での死は少し複雑なんだ
我一想到死
私死ぬことを考えると
就覺得又暗又怕  肚子一陣刺痛
暗くて怖くて　お腹がぎゅってなる
希也是這樣嗎？
希もそうだったのかな？
她也很害怕嗎？
怖かったのかな？
去死吧
都
怪
你
開
什
麼
玩
笑
長良  你去過希死亡的世界嗎？
長良は　希が死んでしまった世界には行ってみた？
沒有
ううん
那你是怎麼確定她死了的？
じゃあどうやって彼女の死を確かめたんだい？
原來如此  瑞穗的貓…
そうか　瑞穂のネコか…
一切事物的狀態
この子には分かるんだ
那隻貓都知道
すべてのものの状態が
某個世界有個發明家
ある世界に発明家がいたんだ
那個世界的學生堅信自己是神之子
その世界の生徒たちは　自らを神の子と信じ
深信自己的身心都必須保持潔白無瑕
心身のすべてが潔白でなくてはならないと思い込んでいた
因此他們決定過不屠殺  不吃肉  不傷害植物的生活
殺戮はせず　肉も食わず　植物も殺さずに生きていくと決めていた
那是一個絕食的世界
そこは断食の世界だった
感覺這個世界好痛苦
何だかすごくつらそうな世界だ
不  他們似乎挺幸福的
いや　彼らは案外幸せだったらしい
那個世界十分美麗  有著高度的文明
その世界は美しく　高度な文明として栄えて
還留下許多遺留物
多くの遺物も残っている
哎  這樣啊
へえ～そうなんだ
再說了  餓肚子對我們來說不是什麼大問題
第一　空腹なんて僕らにとって大したことじゃない
在那種世界的某個角落  有個執著於死亡的學生
そんな世界の端っこで　死ぬことに執着している生徒がいた
他想在靜止的「這個世界」創造死亡
彼は静止した「この世界」で　死を作り出そうとした
是死的發明家
死の発明家だった
發明死？
死の発明？
沒錯
ああ
他想通過人的死亡  來打破「這個世界」的靜止
彼は人の死によって　「この世界」の静止を打ち破ろうとしたんだ
老實說  我有一點點崇拜他
実を言うと僕は　ちょっとだけ彼に憧れを抱いたんだ
因為不論倫理觀的話  他這是在挑戰「這個世界」
倫理観はともかく　これは「この世界」に対する挑戦だからね
但是…
でも…
真實的他是惡魔的化身
実際の彼は悪魔そのものだった
他痛斥神明  燒毀森林
神を罵り　森を焼き払う
大口吃肉  侮辱那群絕食的人
肉を食い荒らし　断食人たちを侮蔑した
還利用靜止  反覆進行自殺和殺人的實驗
さらに静止をいいことに　自殺や殺人の実験を繰り返したんだ
他這樣… 就是個單純的殺人魔吧？
そんなの… ただの殺人鬼じゃないか？
沒錯
ああ
他實在是太殘暴了  導致我都想親手殺死他
あまりの残虐さに僕は本気で　彼を殺してやりたいと思ったよ
然後  他終於發明了死
そして　ついに彼は死を発明する
看樣子  他是無論如何都想要死
彼は　どうしても死にたくてしかたがなかったらしくてね
所以他最先用了那個發明
その発明を真っ先に使った
接著  他成功死掉了
そして　見事に死んでみせた
什麼…
え…
沒錯
うん
我真的找到了他的那個發明
僕はその発明を実際に見つけたんだ
彷彿聽見他說「你也坐下試試」
彼に「君も座れ」と言われているようで
欸  你坐了嗎？
えっ　座ったの？
死掉的他看起來跟之前沒有什麼不同
死んだ彼は以前と何ら変わらないように見えた
但是變化漸漸顯現
だが変化は日を追うに連れ現れた
發明家不再想要任何東西
発明家はもう何も望まない
他接受眼前的事物  感到心滿意足
目の前にある物を受け入れ　満足し
不批判任何東西  也不憎恨任何人
何も批判をせず　誰も憎んだりしない
變成了佛陀一般完美的人
仏陀のようなよくできた人間になっていた
發明家從「這個世界」消失
「この世界」から発明家はいなくなった
他參透了  人失去衝動就意味著生命的結束
彼は衝動の終わりこそが　自分という命の終わりだと知ったんだ
這便是「這個世界」的一種死
これは「この世界」での死の一つの形だ
直到最後我都沒有坐下去
結局僕は座らなかった
那個人… 是討厭自己嗎？
その人… 自分が嫌いだったのかな？
不知道
さあ
事到如今  沒有人知道他為什麼一心求死
今となっては　なぜ彼が死に取り憑かれていたのかは分からない
但是  活了這麼久我領悟到
けど　長く生きてみて分かったよ
如果各種經驗和體驗不斷積累下去
いろんな経験や何やらが積み重なっていくと
就會催生出日益扭曲的東西
どんどん歪な何かが出来上がっていく
等它長大後  種種體驗會漸漸失去意義
それが大きくなっていくと　一つ一つの意味が薄くなって
該說是變得均等化了嗎？
均一化されていくっていうのかな？
可以感受到自己對失衡越來越不為所動
自分が偏ってくのにどんどん無感動になっていくのが分かるんだ
最後它會留下一個扭曲的大洞
最後にそれは　ぽっかりと歪な穴になる
我終將被時間風乾  變成跟希一樣的抽象形體
僕も時間に干されて　いつかは希みたいにただの形になる
但這也不過是融入靜止的一種狀態
でもこれは静止に織り込まれた一つの状態に過ぎない
如果把這稱作死…
それを死と言うのなら…
那麼它跟「原來的世界」的死一樣
「元の世界」の死と変わらない
對  沒有所謂的靈魂
ああ　魂なんて物はなくて
意識只會無意義地產生  然後消失
意識は何の意味もなく生まれて　ただ消えていく
人生就是一場無盡的徒勞
人生は果てしない徒労だ
但是  正因為毫無意義
でも　まったくの無意味だからこそ
我才會覺得活著的這個瞬間  這份輝煌很可貴
生きているこの瞬間　その輝きは尊いと思うんだ
因為這是此時此刻  只屬於我自己的東西
それはその時　その人だけの物だからね
希不會回來了
希はもう戻らない
但是
でもね
她的意志還活著
彼女の意志はまだ生きている
建了多少了？
どのくらいできてるの？
雖然小貓們十分努力  但是應該才兩成左右吧
ネコたちが頑張ってくれているけど　まだ二割ってところかな
我有邀請大家
一応声は掛けたんだ
但是  他們都說不回去了
けど　みんなはもう帰らないんだって
最後  只剩我和瑞穗
結局　僕と瑞穂
還有  希而已
あと　希だけだった
用這個方法回到原來的世界  可能會不再是現在的自己
この方法だと元の世界に帰ることで　自分が自分でなくなるかもしれない
對吧？
ってこと？
嗯
うん
而且  就算成功回去… 時間也可能是漂流的兩年後…
それに時間も　戻れても漂流した時から… 二年は経ってるんじゃないかな…
那有可能我還是死掉的
私が死んだままって可能性もあるんだ
是啊
そうだね
不過  思考之後會怎麼樣也沒有用
まあ　どうなってるかなんて考えてもしょうがないか
說不定我還活得好好的呢
どっこい生きてるかもしれないし
這裡發生的事可能都會消失
ここで起きたことは全部なかったことになるかもね
然後…
そしたらさ…
不…
いや…
對了  你回去後
ねえ　帰れたらさ
想做的第一件事是什麼？
一番に何がしたい？
我沒想過這種事
そんなこと考えてない
為什麼？多有意思呀
なんで？楽しいじゃん
因為  我可能什麼都不記得了啊
だってさ　覚えてないかもしれないんだし
就算想也沒用吧？
そんなの考えてもしょうがないだろ？
欸？你的意思是苦思冥想的我是笨蛋囉？
えっ？じゃあいっぱい考えてる私バカみたいってこと？
反正不會是什麼大事
どうせ大したことじゃないんだ
哼哼  聽好了
ふふん　あのね
我要吃 Soleil 家的蛋包飯  還有 Grace 家放滿草莓的甜點
それいゆのオムライス食べて　グレースのイチゴいっぱい載ってるやつ食べて
還有  初音家的湯麵我要吃個飽
それから　はつねのタンメンをお腹いっぱい
你看  我沒說錯吧
ほらな　やっぱり
都是些無聊的事啊
くだらないじゃないか
然後  我要找到辦公室角落裡那個一臉陰鬱的男孩
それから　職員室の隅でしみったれた顔をした男の子を見つけたら
抓住他領口問他一句
首根っこ引っ捕まえて質問するの
問什麼？
なんて？
「你願意再跟我做一次朋友嗎？」
「もう一回私と友達になってくれる？」って
然後他會怎麼回答呢？
そしたらそいつなんて答えるかな？
我們都上高中了
僕らはもう高校生になってるんだし
什麼？
ええ？
這個很難說啊
それは分からないよ
為什麼？
どうして？
因為…
だって…
我和你成為朋友這件事也會消失啊
君と僕が友達だったことがなかったことになるんだ
你肯定又會撕教科書
君はまた教科書を破ってるだろうし
而我又會對鳥見死不救
僕はまた鳥を見捨てるんだ
不會的
そんなことない
因為我們的確在進步啊
私たちはちゃんと進んでるはずだよ
誰也不知道  那邊會不會發生這邊發生過的事
ここで起きたようなことが　向こうでも起こっているかは分からない
但是  這邊的確發生了
でも　ここでは確かに起きたんだ
那這麼辦吧
じゃあこうしよう
記得的人照我這樣說
覚えていたほうが言うことにしよう
「再跟我做一次朋友吧」
「もう一回友達になろう」って
好嗎？約好了
ねえ？約束
誰都不要拒絕
絶対に断らないって
嗯
うん
就算我對這個宇宙的真理了解得再透徹
いかにこの宇宙の真理が分かったと言っても
面對哭泣的朋友  我也只能靜靜陪伴在他身邊
僕は　泣いている友達にただ隣にいてあげることしかできないんだ
快出來！
ちょっと！
拉傑塔尼
ラジダニ
我有事找你商量
相談があるんだけど
什麼事？
何だい？
我有新項目… 想加進魯濱遜計劃
ロビンソン計画に… 追加したい項目があるんだ
嗯  就該這樣！
ああ　そう来なくっちゃ！
反正我們改變不了世界
どうせ世界は変えられない
那就…
それなら…
真是復古啊
アナログだね
是啊
そうだね
這是將人類帶上月球的第一艘火箭
これは人類を初めて月まで運んだロケットそのものだ
很吉利吧？
縁起がいいだろ？
貓的複製連機率都能再現
ネコのコピーは確率まで再現する
而且  上面更加原始
それに上は　もっと原始的だ
瑞穗
瑞穂は
你為什麼想回去？
なんで帰ろうと思ったの？
因為… 我有想做的事
私は… やりたいことがあるから
三隻貓在那邊已經死了
ネコたちはもう向こうでは生きられないよ
嗯  我知道
うん　分かってる
其實  想回到原來的世界很簡單
実は　元の世界には簡単に帰ることができるんだ
只是  這需要決心和犧牲
ただそれには　覚悟と犠牲が必要だ
過去的時間無法倒流
過ぎた時間は取り戻せない
但是  你們還來得及
でも　君たちはまだ間に合う
但是  我們不是簡單回去吧？
だけど　ただ帰るだけじゃないんでしょ？
沒錯  長良…
ああ　長良は…
抱歉我來遲了
遅くなってごめん
這樣就萬事俱備了
これで準備は整った
明天  就要到了
いよいよ　明日だね
我不用了
僕はもう十分だ
我要跟大家留在這裡
みんなとここに残るよ
如果你有機會見到我  請多指教
もし僕に会う機会があったら　よろしく
嗯
うん
我會的
分かった
給你
これ
好  交給我
ああ　任せて
一直以來謝謝你了
今までありがとうね
山彥  你也要保重啊
やまびこも　元気で
櫻  拜拜了！
さくら　じゃあね！
我要走了
私もう行くからね
我…
私…
拋棄了貓
ネコを捨てたんだ
貓的心情肯定跟我們一樣
ネコたちも僕らと同じ気持ちのはずだよ
櫻… 她會目送我嗎？
さくらも… 見守ってくれるかな？
會的
うん
發射前 15 秒
発射 15 秒前
啟動電源  轉至艙內
起動電源　船内へ
點火
イグニッションスタート
順利進入前往發射台的軌道
無事発射台までの軌道に乗ったね
我能幫的就這麼多了
僕のサポートもここまでだ
祝你們好運
幸運を祈る
了解
再見  拉傑塔尼
さよなら　ラジダニ
送給拉傑塔尼
那麼
さてと
病
打
心
上
起
這是…
これは…
瑞穗吧？
瑞穂か？
那這個是…
じゃあこっちが…
雖然「這個世界」沒有任何意義
何の意味もない「この世界」だけど
但是  偶爾也會發生好事
でも時折　素敵なことが起きる
所以我們才能過下去
だから僕らはやっていける
從映入彼此眼簾的那一刻起
今　目と目があった　その瞬間から
他們得以接受身處的新世界
ダウンロードされた　すべて許された
「你們可以待在這裡的」
「ここにいてもいいから」
狹長的走廊  不見神明的身影
ながい渡り廊下　神様はもう NOWHERE
七彩的雨傘  罩住此前的話語
七色の傘　きこえた言葉
「你們可以待在這裡的」
「ここにいてもいいから」
有多喜歡就有多討厭
だいすきはだいきらいだよ
男孩仍不懂愛的含義
愛の意味も知らずに
灑滿夕陽的世界一角
夕陽あびた世界のはじっこで
他和她牽起彼此的手
手と手をつないだ
如果兩千光年的列車  能帶他跨過這些傷悲
2000光年の列車で　悲しみをこえたなら
男孩注定會遇見女孩
少年は少女に出逢う
兩個純淨的孤獨孩子  帶上世間的一切善惡
きれいなひとりぼっちたち　善と悪ぜんぶ持って
男孩注定會遇見女孩
少年は少女に出逢う
不要說再見
DON’T SAY GOODBYE